まえの どうがでは おしりが0の 100までの たしざんや ひきざんを しました。
50+20や 90-30を しました。
このおはなしは どうなるでしょう。
ここには なん円（えん）ありますか。
もうすこし はなしましょう。
こちらの グループは 50円玉（えんだま）と 3円（えん）が あるので 53です。
こちらは 先（さき）ほどと おなじです。10円（えん）が 2まいで20です。
これは あわせて いくらに なるでしょう。
こういわれたら これは たしざん でしたか。ひきざん でしたか。
あわせて なので たしざんです。
53+20= になります。いくらに なるでしょう。
これは わけて かんがえたら いいです。このように わけます。
先（さき）ほどやった 50+20を そのまま けいさんします。
これで 70に なります。
こちらは 3 あまっているので 70と3です。
10のあつまり つまり 赤（あか）まるでかこんだ 十（じゅう）のくらいが あります。
青（あお）まるの 一（いち）のくらいが あります。
この2つを わけて かんがえます。
十（じゅう）のくらいは 10が7こで 70です。
のこりが3円（えん）あるので 73円（えん）です。
70と3で 73円（えん）に なります。
大（だい）じょうぶ ですか。
こんどは こちらのはなしも すこし かえてみました。
さとしさんは 95えん もっていました。
先（さき）ほどは 90円（えん）を もっていました。5円（えん） ふえています。
さとしさんは 95円（えん）を もっていました。
30えんの おかしを 1つかうと のこりは いくらでしょう。
また しきに します。
95円（えん）あります。50 60 70 80 90。90と5円（えん）なので 95円（えん）です。
ここから 30円（えん）の おかしを 1つかった のこりを きかれています。
ひきざんをします。もともとあった 95円（えん）から 30円（えん）を ひけばいいです。
これは そのまま 10円玉（えんだま）を 3つとれば いいです。
やはり このときも この5は さわりません。
10のぶぶんだけ ひきます。
ここのぶぶんは この十（じゅう）のくらいを 見（み）ると 9-3 しています。
こちらに 30円（えん） ひいています。
50 60に なっています。
のこりのぶぶんは なにも かわっていません。5円玉（えんだま）が あるだけです。
なぜなら 5-0 だからです。なにも ひいてない ということです。
5が そのまま のこって いるので 95-30は 65円（えん）に なります。
大（だい）じょうぶ ですか。
こちらの 一（いち）のくらいは そのままです。
先（さき）ほどの おはなしは どちらも おしりの 一（いち）のくらいが 0でした。
一（いち）のくらいが 3や 5などでも 十（じゅう）のくらいだけを けいさんします。
ずで かんがえます。
こちらに 10が5あるので 50です。それと 3だから 53円（えん）あります。
こちらは 20円（えん）でした。
あわせて いくらかと いわれています。
10のまとまりの ぶぶんと 3を わけて かんがえます。
この 10のまとまりを かこみます。
こちらの たしざんを かんがえます。
こちらの たしざんは 先（さき）ほどと いっしょです。
10のまとまりが 5こと 2こです。
5+2で かんがえたら いいです。
10のまとまりは 7こに なりました。つまり 70に なりました。
こちらがわは なにも していません。3円（えん）が あるままです。
この3と 70を あわせて 73円（えん）に なった おはなしでした。
100までの かずの たしざんの しかたです。
十（じゅう）のくらいと 一（いち）のくらいを わけて かぞえてください。
十（じゅう）のくらいと 一（いち）のくらいを わけて たしざんや ひきざんを しましょう。